---
title: Introspection
date: 2022-01-26 00:10:57

---

## 人生的意义

意义是人赋予（Assign）的，所以人生可以有意义，也可以没有意义。

从理性的角度来看，人都是要死的，所以人生是没有意义的，任何事情都是没有意义的。

从感性的角度来看，人可以为所有事情赋予无穷的含义，所以人生是可以有意义的。

## 他人的看法

> 我活着不是为了满足你的期望，就像你也不是因为我的期望而活着一样

人应该毫不在意他人的看法，包括任何表扬和批评。首先，人的看法是我们不能控制的事物，任何不能控制的事物都是不值得关注的。如果人过分在意他人的看法，因为被表扬而沾沾自喜，而想方设法维持自己的人设，因为被批评而畏手畏脚，那么人无疑是活着别人的眼中，而不是活在自己的世界里。到死的那一天，也许会突然想起：“原来自己表演了一辈子给别人看，没意思”。

所以请去人设化一些，勇敢去做那些自己喜欢做的事。

但是面对表扬和批评，出于对他人的关心，人应该假装表现出接受，**这一点很重要**，否则对方可能会认为受到蔑视和侮辱。

## 事物

> 没有意义的事情，是不值得去做的。

事物有三种：

1. 完全能控制的事物
2. 能控制一点，但不完全能控制的事物
3. 完全不能控制的事物

属于3类型的事物是不值得去做的，所以人应该关注1和2类型的事物。

因为时光机还没被发明出来，过去属于3类型的事物，所以过去是不值得用来耿耿于怀的。

## 欲望Desire

人是这样的个体，永远在追求那些任何未得到的东西。然而，追求任何自己未拥有的东西都不会为自己带来安宁。人应该学会想要已经拥有的事物，应该让一件事物发挥其应有的作用。

### 金钱和名声

> 命里有时终须有，命里无时莫强求。

金钱与名声都是不值得追求的东西。

人的心态不会因为钱的多与少而改变，没钱的时候不开心，有钱了之后也不会开心。追求金钱的路上是让人焦虑的，达到了目标后当然会获得短暂的安宁，但这样的安宁不会持续太久。想获得更多金钱的欲望将会袭来，这样的循环会使人变为金钱的奴隶。

同时，金钱不会为人带来更多的快乐。根据心流的理论，事实上不同人最快乐时候的快乐程度相差无几，因为理论上来看人最快乐的时候是进入心流状态的时候。

当然钱非常重要，没有钱也就意味着不能生活。多少钱足够？也许是社会的平均水平。

追求名声很大程度上是为了金钱或者他人的敬仰，前面已经论证金钱是不值得追求的，而他人的敬仰属于他人的看法，也是不值得在意的东西。

如果把金钱和名声作为人的终极目标，为了得到这些东西，人会想方设法阿谀奉承，永远得不到满足，永远活在他人的期望当中。所以钱和名声都是不值得追求的东西。

### 食物

不知道为什么，慢慢对吃的东西不感兴趣了，认为能吃饱、能有足够的营养就满足了。甚至有点想成为素食主义者。

吃美味的食物当然是让人开心的，而我又是属于怎么吃都吃不胖的类型，这就很容易陷入把追求美味的食物的陷阱。因为追求食物和追求金钱一样，也许会带来一时的满足，但不会得到永恒的满足。

### 态度&满足

>  满足感( 其实是多巴胺 )在开始想做事情阶段达到峰值，在达成目标时达到第二个峰值( 比前者低很多 )，在未达成目标时触底。

人控制不了做事情获得的满足感，但是可以控制做事情的态度。

在初中时代，我很喜欢打LOL，每个周末、寒假和暑假，我可以除了吃饭睡觉都一直打LOL。当时我只有一台很烂很破的的笔记本，在它完美工作的情况下（运气好的时候），游戏画面50帧，网络延迟80ms。但我还很庆幸，至少还是可以基本正常进行游戏的。就算这样，我也没同情自己，我能专注享受每一场游戏，拿下了人生的第一个冠军——14岁上最强王者。

Fun fact：真正达成目标时，我没有感到非常满足，没有感到非常开心，内心甚至没有太大波澜，这让我有一点失落( I was like, so this is it? nothing more? )。这种失落的感觉让我开始思考，为什么会这样？明明我已经得到了我最想要的东西，为什么会没有那么开心呢？也许这不是我真正想要的？

在看了Atomic Habits后我明白了，"满足感( 其实是多巴胺 )在开始想做事情阶段达到峰值，在达成目标时达到第二个峰值( 比前者低很多 )"。所以这样的体会是正常的，也搞清楚了我得到的东西其实是人格（personality）——自认为打游戏很厉害的人格。

## 职能

人应该充分发挥人拥有的职能。

从一位明天就要离职但今天还在和我认真地讨论技术和工作问题的朋友体会到了敬业的精神。或者说他在充分发挥人的职能，是一种认真生活的最佳实践。

## 死亡

平静地死去是一种恩赐解脱。

我不害怕死亡，如果我今天会死，那我就今天死去。如果我明天会死，那我就明天死去。我唯一能做的就是好好活着，直到死去。

## 朋友

在生命的每个阶段，有一些真心的朋友是值得开心的事。

警惕和持有有毒的价值观的人交朋友，自己的价值观会被这样的人腐蚀，就在不知不觉中。

## 快乐/享乐

快乐是一件美好和危险的事情，应该小心对待。

## 反思

睡觉前的反思：

1. 面对今天事情，我是怎样用我的价值观去应对的？

## 悲伤

悲伤这种情感几乎不能被人的理性控制，所以该悲伤的时候悲伤就好了。

## 灵魂/意志

人唯一拥有的东西就是自己的灵魂，或者说意志。

## 游戏

进入心流状态最快的方法：打游戏。

最喜欢的游戏的DOTA2，我认为DOTA2是这个世界上为数不多的较为公平的事物了。

## 融入Fit in

有时会发现自己无法融入许多环境和圈子，就算在最热闹的场合，也能感受到散发出的隔绝和孤独感，无法逃避。

后来发现其实没什么好融入的，互相觉得对方傻逼才是常态，没必要追求所谓的融入。

我认为融入的定义其实很简单：到任何地方，如果能做到吃得下饭、睡得着觉和起得了床，那么绝对是已经融入成功了。

## 习惯Habits

构建习惯的公式( from Atomic Habbits ):

1. Cue, a phone buzzes.
2. Crave, want to learn the contents of the message.
3. Response, grab my phone.
4. Reward, satisfied with the craving for reading the message.

保持习惯的关键态度:

1. It's about building personalities, not perfections.
2. It's about the frequency, not the quality.

## LOVING

It's better to give than receive.

Love is about giving unconditionally.

## 人群CROWD

...

## 历史

掌握了现在等于掌握了过去。
