---
title: 2021-introspection
date: 2022-01-08 23:20:23
tags: introspection
---

# 2021年终总结

[toc]

> 对于我而言，2021的关键词是“离开”，23岁离开大学、离开家乡、离开一些人。

## 以三个问题的形式总结2021

听说《掌控习惯》里作者提到他的的年终总结是回答了三个问题，我也来试试。

### 1. 今年什么事做得比较好？

> 😄

1. 顺利毕业
2. 顺利入职
3. 入职第一个季度绩效拿了A
4. 看了好多非技术书，把一些零零散散的思想归一了
5. 做了一些toy project
6. 做了一些必须干的琐事，如搬家、办了社保卡和约了拔智齿等
7. 重拾生活的勇气，开始学习生活
8. 搭了Blog，对，说的就是这儿
9. 打了Dota2 “职业”，TI（The Internet）梦实现了，第一次上镜万人直播，对自己发挥比较满意（ez game/宰猪）
10. 开始不喜欢being branded，开始喜欢基础库的衣服
11. 开始听中文歌，发现了很多合胃口的乐队
12. 对技术还有热情，组内分享了分布式共识协议Raft，被表扬了一下
13. 还在持续学和用英语

### 2. 今年哪些事做得不太好？

> 😭

1. Made a lose-lose-lose-lose decision. 
2. 面试太随意，挂了一些重要的面试
3. 没找到自己真正追求的东西
4. 技术没什么特别长进，只是做了些toy peoject
5. todo list很长，太多事情没完成，记录的idea也只实现了个开头
6. 买了许多梦寐以求的游戏（补票），但渐渐感受不到游戏的乐趣，打Dota2开始也变得浮躁了，快乐是如何消失的？
7. 突然得了颞下颌关节紊乱综合征，又称下巴掉了综合征，后果就是张嘴会伴随咔哒一声

### 3. 我学到了什么？

> 学，学无止境

1. 警惕把他人的梦想当成自己的追求
2. 明白了人生的三大课题，努力探讨人生的意义，学习活在当下
3. 因为人的理性，孤独是常态。“人具有天赋的理性，他了解自己，了解同伴，了解过去和未来，了解自己生命历程的短暂，了解他不由自己的意愿出生又将违背他的意愿死去，了解他将在他热爱的那些人前或后死去，了解他在自然和社会面前的无能为力。所有的这些，都让人感到孤独和隔绝”——《THE ART OF LOVING》
4. “神啊，请赐予我宁静，让我去接受不能改变的事情；神啊，请赐予我勇气，让我去改变我能改变的事情；神啊，请赐予我智慧，让我能分辨这两者之间的区别”——《尼布尔的祈祷文》
5. Keep humble & hungry，唯一知道的就是我一无所知，know nothing。
6. 只与自己比较，努力变得比昨天更好，有些东西我不去在意它，它就不会真正伤害到我
7. 人需要优越感，是自身进步带来的优越感，而不是和他人比较带来的优越感
8. 工作中不要使用“可能”和“应该”等不确定的词汇
9. 不使用抖音、快手和微博等APP不是为了证明我有多自律，是因为我真的一点也不自律，所以不想把时间花在这些碎片化的地方
10. 错误不意味着失败，不要掩盖错误
11. 这个世界充满diversity，不要随意judge
12. 学会了喝点whisky和rum
13. Keep going，好好活着直到死去



## 电影和剧

#### 值得一看

2021没看什么好电影和剧，只能想起来几部。

- 《新世纪福音战士新剧场版：终》，还用说？等了十年！
- 《恶魔城》，关于人、吸血鬼和魔法的史诗，堪称动漫版的《权力的游戏》
- 《DOTA 龙之血》，毕竟是关于最爱的游戏的剧
- 《ODD TAXI》，顶级剧情
- 《爱，死亡和机器人 第二季》，经典，不必多说
- 《X特遣队：全员集结 The Suicide Squad》，顶级恶搞

- 《La La Land》，感同身受

#### 耻辱柱

1. 《Squid Game》，《Squid Game》sucks！这种无聊的剧情，得亏还是Netflix出版的。。。

## 书籍

> 看书会让时间慢下来，尽情感受时间的流逝吧。

2021也许是看书最多的一年，除技术书主要看完了这10本书，希望在2022年能看30本书。

- 《国境以南，太阳以西》

- 《挪威的森林》
- 《斯普特尼克恋人》

- 《被讨厌的勇气》
- 《幸福的勇气》
- 《THE ART OF LOVING》
- 《心流：最优体验心理学》
- 《自卑与超越》
- 《平凡的世界》
- 《人类简史》

## 音乐

2021开始听中文歌了，喜欢上了一些乐队，热门的我就不提了，尽量挑一些小众的吧。

1. 《Gravity》
2. 《The Parting Glass》
3. 《那些事情是真的有意思吗》
4. 《没有人在他的眼睛里》
5. 《浪漫人渣》
6. 《夜走》
7. 《暗涌》
8. 《我要你好好的》
9. 《亲爱的，这次日落》
10. 《Paradise... How Far?》
11. 《Let There Be Light Again》
12. 《Hotel California》
13. 《She's Not There》
14. 《无条件》

## 游戏

> 渐渐感受不到游戏的乐趣，快乐是如何消失的？

一些值得一提的，2021陪着我的游戏。

1. 《Dota2》，Alaways playing Dota
2. 《刺客信条：黑旗》，海盗史诗
3. 《To the moon》，一个好故事
4. 《只狼：影逝二度》，还没打完。。。
5. 《巫师三：狂猎》，也还没打完。。。

# 总结

Keep going，继续好好活着直到死去。

