---
title: Introspection
date: 2022-01-25 00:01:36
tags: Philosophy
---

# Introspection

## 联想

​	不得不说，斯多葛主义与阿德勒思想有许多相似之处。例如：斯多葛主义鼓励将事物划分为两种，一种是自身可以控制的事物，一种是自身不能控制的事物。同样，阿德勒把事物划分为两种，一种是自身可以改变的事物，一种是自身不能改变的事物；斯多葛主义建议人们定期进行消极想象，让自己更加珍惜眼前的事物。阿德勒指出人只能用活在当下；斯多葛主义要求人们积极生活，充分发挥人的职能，同样阿德勒提倡人们体现自己对社会的关心；斯多葛主义和阿德勒都认为该悲伤的时候悲伤就好了；斯多葛主义认为人应该完全不在意外界的看法，阿德勒不提倡表扬和批评……

​	斯多葛主义总是能让我联想到许多事情。了解斯多葛主义后，我想我终于能理解《挪威的森林》中的“永远不要同情自己，那是卑劣懦夫干的勾当”这句话。用斯多葛主义的话来说，同情自己的人绝对不是处于一种安宁的状态，这些人一找到机会，就会为自己不能控制的事情抱怨个不停。

## 欲望

​	人就是这样的一个个体，永远在追求那些任何未得到的东西。然而，追求任何自己未拥有的东西都不会为自己带来安宁。人应该学会想要已经拥有的事物，应该让一件事物发挥其应有的作用。在我初中时代，我很喜欢打LOL，每个周末、寒假和暑假，我可以除了吃饭睡觉都一直打LOL。但是我只有一台很烂很破的的笔记本，在它完美工作的情况下（运气好的时候），游戏画面仅有50帧，网络延迟高达80ms。但是我很庆幸，至少还能玩。硬件条件并没有阻止我追求快乐，我专注打好每一场游戏，让这台电脑充分发挥自己的作用。就是在这样的条件下，我拿下了人生的第一个冠军——14岁上了最强王者，那种快乐我永远都不会忘记。

所以我倡导低欲望的生活，努力学习想要自己已经拥有的事物。

## 人生的究极意义

​	追求安宁。

## 目标

​	当然，追求安宁不意味着没有胸无大志。我们当然可以有远大的目标，目标是否达成是我们不能完全控制的事情，我们可以控制的事情是在追求远大目标的同时，用树立内在目标的方式保持安宁。

## 死亡

​	我不害怕死亡，如果我今天会死，那我就今天死去。如果我明天会死，那我就明天死去。我唯一能做的就是好好活着，直到死去。

## 他人的看法

> 永远不要去想别人的脑袋里在想什么

人应该毫不在意他人的看法，包括任何表扬和批评。首先，人的看法是我们不能控制的事物，任何不能控制的事物都是不值得关注的。如果我们过分在意他人的看法，因为被表扬而沾沾自喜，而想方设法维持自己的人设，因为被批评而畏手畏脚，那么我们无疑是活着他人的眼中，而不是活在自己的世界里。到死的那一天，在意他人看法的人也许会突然想起：“原来自己表演了一辈子给别人看，没意思”。

但是面对表扬和批评，出于对他人的关心，人应该假装表现出接受，否则对方可能会认为受到蔑视和侮辱。

所以请去人设化、放浪形骸一些，勇敢去做那些自己应该做的事。

## 金钱和名声

> 命里有时终须有，命里无时莫强求。

​	名声和钱一样，都是不值得追求的东西，把金钱和名声当做终极目标的人就是蠢。

人的心态不会因为钱的多与少而改变，没钱的时候不开心，有钱了之后也不会开心。钱也不会为人带来多少快乐，根据心流，事实上不同人最快乐时候的快乐程度相差无几，人快乐的时候是进入心流状态的时候。相反，如果人的目标是追求金钱，那么也许无论获得多少也不会满足，这无穷无尽追求金钱的道路无疑会干扰人的安宁。

如果说钱可以买漂亮衣服和可口的食物，todo...

当然钱非常重要，没有钱也就意味着不能生活。多少钱足够？社会的平均水平。

追求名声无疑是为了钱或者他人的敬仰，为了得到这些东西，人会想方设法阿谀奉承。所以钱和名声不会为人带来安宁。

## 食物

不知道为什么，慢慢对吃的东西不感兴趣了，认为能吃饱、能有足够的营养就满足了。甚至有点想成为素食主义者。

## 朋友



## 快乐

快乐是一件很危险的事情，应该小心对待。

## 享乐



## 反思
