---
title: 打造高效写作环境
date: 2022-01-04 18:50:19
tags: tutorial
cover: https://raw.githubusercontent.com/sawyerRick/Assets/main/chaoxi.jpeg
---

# 打造高效写作环境

[toc]

2022零成本打造高效写作环境。

此tutorial只对部分关键词和解决方案作记录，不搬运官方教程。

关键词：

1. Github Pages
2. Hexo
3. PicGo
4. Typora

## Blog搭建

使用Github Pages和Hexo作为Blog搭建解决方案，好处是零成本，缺点是由于Github域名主键被ban，访问速度会受限（或者完全访问不了）。

### Github Pages

按Github Pages官方教程，搭建好后会得到一个 username.github.io 的地址。直接访问这个地址就能打开你的页面了，这时我们使用Hexo生成静态页面。

### Hexo

Hexo一种是无服务器Blog部署的解决方案，具体教程见官网。

下载好Hexo后熟悉几个常见命令：

1. hexo new [title]，新建文章后，我们用Typora打开对文章进行编辑
2. hexo server，本地调试
3. hexo clean，清理hexo生成的静态页面和db.json
4. hexo g，生成静态页面
5. hexo d，部署到Github Pages（建议配置默认分支gh-pages）

#### Back up

备分推荐的解决方案是checkout一个新的分支，如hexo分支。

使用hexo分支做.yml配置文件和.md文章文件的备分处理。

使用gh-pages分支发布Github Pages。

这样每次写文章，只需要（在hexo分支）：

1. 新建文章：hexo new aNewPost
2. 生成和部署：hexo clean && hexo g && hexo d（自动部署到gh-pages分支）
3. 备分配置文件：git push

#### Hexo主题

推荐：

1. Butterfly

## 一键发布文章

> 通过alias写一个小型脚本实现一键发布文章

macOS：vim ~/.zshrc，添加这样一条alias

`alias dhexo=hexo clean && hexo g && hexo d && git commit -am 'backup' && git push`

## 域名

username.github.io Github给出这样的域名肯定不够看，所以我们可以自己使用喜欢的域名。

推荐：https://www.namesilo.com/

买好域名后，可以在Github repo的setting里配置Github Pages的跳转域名。

配置后，需要去买域名的管理页面，为自己域名配置一个A类地址（由Github Pages给出/可以直接Ping username.github.io获得）

这样一来就完成了username.github.io和[自己的域名]的双向绑定。

## 加速

由于本站资源目前都在外网，考虑使用CDN进行访问加速。

但是国内CDN需要域名备案，暂时搁置。

## 评论系统

使用Waline

参考：https://waline.js.org/guide/get-started.html

## SEO

1. 用sitemap插件生成sitemap.xml

2. 提交域名和sitemap到Google Sitemap

## CDN

CloudFlare

## 嵌入图片

参考 'Adding Images To A Hexo Blog By Typora The SimpleWay'
